# 4.1.11. 무선 보안 점검 체크리스트

무선 보안 점검 체크리스트는 로봇이 사용하는 무선 통신 채널을 보호하고 무선 장비에 대한 최소 보안 요건을 충족하기 위한 것으로, 무선 인증, 암호화, 무선 프로토콜 보호 등을 포함합니다. 무선 통신의 도청 및 위조를 방지하는 것을 목표로 합니다.

| 번호 | 체크리스트 항목 | 내용 |
| :--- | :--- | :--- |
| WS-01 | 무선 사용자 식별 및 인증 | 로봇 시스템의 무선 인터페이스에 접근하는 사용자와 단말수준, 모든 사용자 수준에 대해 적절한 인증 메커니즘을 사용하여 인증 및 접근 관리를 수행해야 한다. |
| WS-02 | 인증자 유효성 검증 | 인증 메커니즘은 운영 환경에서 이용 가능한 정보를 바탕으로 사용되는 모든 인증 수단의 관련 속성을 반드시 검증해야 한다. |
| WS-03 | 인증자 변경 | 인증 메커니즘은 보안 목표에 위배되지 않는 한 사용자가 사용하는 인증 수단(비밀번호, 토큰 등)을 변경할 수 있도록 허용해야 한다. |
| WS-04 | 비밀번호 강도 | 설정되는 모든 비밀번호는 충분히 안전하고, 고유해야 하며, 기본 비밀번호는 사용자가 변경하도록 강제하거나 안전하게 관리되어야 한다. 모든 비밀번호는 NIST SP 800-63B 등 국제 표준의 강도 요구사항을 준수하여 설정되어야 한다. |
| WS-05 | 무차별 대입 보호 | 인증 메커니즘은 무차별 대입 공격에 견딜 수 있도록 설계되어야 한다. 즉, 공격자가 반복적으로 인증을 시도하여 패스워드를 알아내거나 서비스 거부(DoS) 상태를 유발하지 못하도록 적절한 방어 조치를 적용해야 한다. |
| WS-06 | 자산 접근 제어 | 무선 통신에 참여하는 모든 사용자의 기본 정보 또는 자산에 대한 접근이 무분별하게 이루어지지 않도록, 인가된 사용자만 접근할 수 있도록 통제해야 한다. |
| WS-07 | 안전한 데이터 보호 | 네트워크 내 민감 정보와 개인정보, 그리고 위·변조 위험이 있는 데이터를 안전하게 저장·관리하기 위한 보안 저장 메커니즘을 제공해야 한다. |
| WS-08 | 저장 데이터 무결성 검증 | 장비는 저장된 보안 자산과 개인 정보 자산의 무결성을 보호하여 데이터 변조를 방지하고 탐지할 수 있는 기능을 제공해야 한다. |
| WS-09 | 무선 통신 데이터 보호 | 무선 네트워크를 통해 송수신되는 데이터가 외부에 노출되어 유출되거나 도청되지 않도록, 암호화 등 보안 조치를 적용하여 데이터의 기밀성을 보호해야 한다. |
| WS-10 | 무선 통신 데이터 무결성 검증 | 무선 네트워크를 통해 송수신되는 데이터가 전송 중 변조되지 않았음을 확인할 수 있도록, 해시 값 검증이나 전자서명 등 무결성 검증 메커니즘을 적용해야 한다. |
| WS-11 | 무선 통신 재전송 공격 방지<br>구현 | 무선 네트워크로 전송되는 데이터가 이전에 전송된 내용이 재전송 공격에 악용되지 않도록 보호해야 한다. |
| WS-12 | 업데이트 메커니즘 제공 | 보안 및 프라이버시 자산에 영향을 미치는 소프트웨어에 대해 업데이트 기능을 반드시 제공해야 한다. 특히 인터넷에 연결된 경우에는 자동 또는 승인 기반 등 다양한 방식으로 업데이트가 이루어질 수 있어야 한다. |
| WS-13 | 무선 네트워크 업데이트<br>무결성 및 진본성 검증 | 무선 네트워크를 통한 원격 업데이트 시, 자동 또는 수동으로 업데이트되는 소프트웨어 및 펌웨어의 무결성을 반드시 검증해야 한다. |
| WS-14 | 암호화 적정성 | 보안 자산 또는 네트워크 자산을 보호하기 위해 사용하는 암호화 기술이 최신 보안 모범사례를 따라야 한다. 또한 각 암호화 사용 목적과 예상 수명을 명확히 문서화하여 체계적인 암호화 정책 관리가 이루어져야 한다. |
| WS-15 | 적절한 암호화 키 사용 | 사용하는 모든 기밀 암호키는 최소 112비트 이상의 보안 강도를 가져야 하며, 암호키 생성 시에는 최신 보안 모범사례를 따라야 한다. |
| WS-16 | 암호화 키 고유성 | 사전 설치되는 기밀 암호키는 실질적으로 장비별로 고유하게 관리되어야 한다. 단, 초기 신뢰 수립이나 특정 기능 수행을 위해 공유 키가 필요한 경우에는 해당 목적과 보안 조치를 명확히 문서화해야 한다. |
| WS-17 | 로그 생성 | 주요 자산과 관련된 내부 보안 활동 및 이벤트에 대해 로그를 반드시 기록해야 한다. |
| WS-18 | 시간 정보 포함 | 장비의 영구 저장소에 저장되는 모든 로그 데이터에는 타임스탬프 등 시간 관련 정보가 반드시 포함되어야 한다. |
| WS-19 | 최신 소프트웨어 및 하드웨어<br>유지 | 제품 또는 시스템은 공개적으로 알려진 악용 가능한 취약점이 존재하지 않도록 소프트웨어와 하드웨어를 최신 상태로 유지해야 하며, 업데이트 및 패치가 정기적으로 적용되어야 한다. 알려진 취약점이 있는 구성요소는 즉시 대응이 이루어져야 하며, 위험 수준에 따라 패치 우선순위가 설정되어야 한다. |
| WS-20 | 네트워크 인터페이스 노출<br>최소화 | 제품 또는 시스템은 네트워크 인터페이스를 통해 노출되는 서비스를 최소화해야 한다. 사용 중인 옵션 서비스와 관련된 인터페이스 구성은 명확히 설정되어야 하며, 노출된 목록은 문서화되어 관리한다. |
| WS-21 | 외부 물리 인터페이스 제한 | 제품 또는 시스템은 불필요한 외부 물리 인터페이스가 존재하는 경우 제거해야 한다. |
| WS-22 | 외부 입력 관리 | 시스템은 외부 입력에 대해 적절한 유효성 검사를 수행해야 하며, 입력으로부터 시스템을 보호할 수 있도록 설계되어야 한다. 외부 감지 센서나 감지 기능이 포함된 경우, 작동 원리와 범위, 연동 방식 등을 명확히 문서화하여 충분한 정보를 제공해야 한다. |
| WS-23 | 장비 무결성 보장 | 물리적 손상, 비인가 변경, 구성요소 교체 등으로부터 장비의 무결성을 유지할 수 있도록 설계되어야 한다. |